Prevoditelj: Danijela Rako
Recezent: Suzana Baric
Prije otprilike 75 godina
moj djed, mladić,
ušetao je u šator
koji je bio pretvoren u
kino kao što je ovo
i beznadno se zaljubio
u ženu koju je vidio
na filmskom ekranu: nitko drugi nego Mae West,
miljenica 30-ih godina
i nije je mogao nikako zaboraviti.
Zapravo, kad mu se rodila kći
nakon mnogo godina, htio ju je
nazvati Mae West,
ali možete li zamisliti Mae West kao
ime za indijsko dijete?
Indijska obitelj je rekla: nema šanse!
Pa kad se moj brat blizanac Kaesava
rodio, odlučio se poigrati
s poretkom slova u imenu Keshava.
Rekao je: ako Mae West može biti M-A-E,
zašto Keshava ne bi bio K-A-E?
Tako je promijenio Kaesavin poredak slova u imenu.
Onda se Kaesavi rodio dječačić
kojeg su nazvali Rehan prije nekoliko tjedana.
Odlučio je napisati ili, radije,
pogrešno napisati Raehan s A-E.
Znate, moj djed je umro
prije mnogo godina dok sam bio
mali, no njegova ljubav prema Mae
West živi kao pogrešno napisana riječ
u DNK njegovog potomstva.
Za mene je to uspješno naslijeđe. (Smije se)
Znate, što se mene tiče,
moja žena i ja imamo svoj vlastiti
ludi projekt naslijeđa.
Mi svakih nekoliko godina sjednemo,
raspravljamo, prepiremo se, svađamo se
i na kraju smislimo naš
vlastiti 200-godišnji plan.
Naši prijatelji misle da smo ludi.
Naši roditelji misle da smo šašavi.
Zato što, znate, oboje
dolazimo iz obitelji koje zaista
poštuju poniznost i mudrost,
no mi oboje volimo živjeti
izvan okvira stvarnosti.
Vjeujem u koncept
Raja Yogi: Budi frajer prije
nego postaneš asket.
Ovo sam ja kao rock zvijezda
čak i ako je to samo u mojoj kući.
Znate?
Kad smo Netra i ja sjeli
da napravimo svoj prvi plan
prije 10 godina, rekli smo
da fokus ovog plana
ode daleko iznad nas samih.
Što mislimo kada kažemo "iznad nas samih"?
Dakle, izračunali smo da je 200 godina
na kraju našeg izravnog
dodira sa svijetom.
Nitko koga upoznam u
svome životu neće živjeti više od
200 godina, pa smo mislili
kako je to savršeno vrijeme u kojem
bismo trebali smjestiti naš plan i
pustiti mašti na volju.
Znate, zapravo nikad
nisam vjerovao u naslijeđe. Što ću ostaviti
za sobom? Ja sam umjetnik.
Dok nisam napravio karikaturu o 11. rujnu.
To mi je prouzročilo mnogo problema.
Bio sam tako uzrujan.
Znate, karikatura koja je
trebala biti karikatura tjedna
na kraju se zadržala puno dulje.
Sada mi je posao
stvoriti umjetničko djelo koje će
me sigurno nadživjeti i
razmišljam o tome što želim
ostaviti iza sebe s tim slikama.
Znate, karikatura o 11. rujnu
me toliko uzrujala da sam odlučio
da više nikad neću raditi karikature.
Rekao sam, više nikad neću
dati iskren i javni komentar.
Ali, naravno, nastavio sam
stvarati umjetničke radove koje su bili iskreni
i sirovi, zato što sam zaboravio
kako su ljudi reagirali na moje radove.
Znate, ponekad je zaboravljanje
jako važno da bi se ostalo idealistom.
Možda je gubljenje sjećanja
presudno za naš opstanak
kao ljudska bića.
Jedna od najvažnijih stvari
u mom 200-godišnjem planu koji Netra
i ja pišemo jest što da zaboravimo
o nama.
Znate, nosimo sa sobom toliko
prtljage, naših roditelja,
našeg društva, toliko
ljudi - strahova, nesigurnosti - i
naš 200-godišnji plan stvarno nabraja
sve naše probleme iz djetinjstva koje trebamo prebroditi.
Zapravo stavljamo rok trajanja
na naše probleme iz djetinjstva.
Zadnji rok koji sam postavio je,
rekao sam, da ću prevladati
svoj strah od svoje lijevoorijentirane, feminističke
punice i to
je današnji datum! (Smije se)
Upravo gleda. (Smijeh)
Kako god, znate, zaista
cijelo vrijeme donosim odluke
o tome kako želim pamtiti
samog sebe i to je najvažnija
vrsta odluke koju donosim.
I to se izravno ocrtava
u mojim slikama.
No, poput mojih prijatelja. to mogu napraviti
vrlo dobro na Facebooku,
Pinterestu, Twitteru, Flickeru. YouTubeu.
Navedite bilo što i ja sam tamo.
Počeo sam prenositi svoja
sjećanja u digitalni svijet.,
znate? No, to je popraćeno
problemom.
Lako je shvaćati
tehnologiju kao metaforu
za sjećanje, no naši mozgovi
nisu savršeni mehanizmi za pohranu
kao što je to tehnologija.
Sjećamo se samo onoga
čega se želimo sjećati. Barem je tako kod mene.
I radije bih shvaćao naše mozgove kao
pristrane urednike našeg
sjećanja, znate? I ako
tehnologija nije metafora za
sjećanje, što jest?
Netra i ja koristimo našu tehnologiju
kao alat u našem 200-godišnjem planu
kako bismo zaista uredili naše digitalno naslijeđe.
Ovo je slika moje majke
i nedavno je otvorila Facebook profil.
Znate kamo ovo vodi.
I jako sam je podupirao,
sve dok se ova slika nije pojavila
na mojoj Facebook stranici. (Smijeh)
I prvo sam skinuo svoj tag,
onda sam je nazvao.
Rekao sam: "Mama, više
nikad nećeš staviti sliku
mene u bikiniju."
A ona je rekla: "Zašto? Izgledaš
tako slatko, dušo." Rekao sam:
" Ne razumiješ."
Možda smo mi među prvim
generacijama koje stvarno razumiju
to digitalno uredništvo nas samih.
Možda smo mi prvi koji
aktivno bilježe svoje živote.
Znate, slažete li se
s naslijeđem
ili ne, mi zapravo cijelo vrijeme
za sobom ostavljamo digitalne tragove.
Tako da smo Netra i ja stvarno željeli
iskoristiti naš 200-godišnji plan
da uredimo naše digitalno naslijeđe
i ne samo digitalno naslijeđe,
već vjerujemo u uređivanje
naslijeđa moje prošlosti
i budućnosti.
Kako, pitat ćete?
Dakle, kad razmišljam o budućnosti,
nikad se ne vidim kako se krećem prema naprijed
u vremenu. Zapravo vidim vrijeme
kako se kreće unatrag prema meni.
Zaista mogu predočiti
svoju budućnost kako mi se približava.
Mogu izbjeći što ne želim
i privući što želim.
To je kao prepreka u utrci
u video igrici. I postao sam sve bolji i bolji
u ovome. Čak i kad napravim
sliku, zamišljam
da sam iza slike,
da već postoji, i da
je netko promatra
i vidim osjeća li je
iz svoje dubine.
Osjeća li je iz svog
srca ili je to tek povezano s mozgom?
I to zaista obavještava moje slikanje.
Čak i kad imam izložbu,
stvarno razmišljam sa čime
bi ljudi trebali otići.
Sjećam se kad sam imao 19,
imao sam, htio sam imati svoju prvu
izložbu i htio sam da
cijeli svijet to zna.
Tada nisam znao za TED,
no što sam učino je da sam čvrsto
zatvorio oči i počeo sam
sanjariti. Mogao sam zamisliti ljude
kako ulaze, lijepo obučeni, izgledaju
prekrasno, moje slike pod
svim svjetlima i u svojoj predodžbi
zaista sam vidio vrlo slavnu
glumicu kako otvara moju izložbu,
daje mi vjerodostojnost.
Probudio sam se iz svoje
predodžbe i rekao:
Tko je to bio? Nisam mogao shvatiti
je li to bila Shabana Azmi ili Rekha,
dvije vrlo poznate indijske glumice,
poput Maryl Streep Indije.
Na kraju je ispalo da sam sljedeće jutro
napisao pismo i jednoj i drugoj
i Shabana Azmi je odgovorila
i došla otvoriti
moju prvu izložbu prije 12 godina.
I s kakvim praskom je
moja karijera započela! Znate,
kad razmišljamo o vremenu
na ovaj način, možemo urediti ne samo
budućnost nego i prošlost.
Ovo je slika moje obitelji,
a ovo je Netra, moja žena.
Ona je suradnik u stvaranju mog
200-godišnjeg plana.
Netra je profesor povijesti u srednjoj školi.
Volim Netru,
ali mrzim povijest.
Neprestano govorim: "Nets, ti živiš
u prošlosti dok ja stvaram
budućnost, a kad završim,
ti možeš to proučavati."
(Smijeh)
Obzirno mi se nasmiješila
i kao kaznu rekla:
"Sutra poučavam razred o
indijskoj povijesti i ti ćeš ga
odslušati i dat ću ti ocjenu."
Rekao sam: "Oh Bože."
Stvarno sam otišao i odslušao
njezino predavanje. Započela je
dajući učenicima izvorne
dokumente iz Indije, Pakistana,
iz Velike Britanije i rekao sam:
"Opa." Onda ih je zatražila da
razdvoje činjenice od pristranog mišljenja.
Ponovno sam rekao: "Opa."
Onda je rekla: "Izaberite svoje
činjenice i pristrana mišljenja i stvorite
sliku vlastite
dostojanstvene priče."
Povijest kao alat mašte?
Bio sam toliko nadahnut.
Stvorio sam vlastitu
verziju indijske povijesti.
Uključio sam priče
svoje bake.
Radila je za
telefonsku centralu i
slučajno bi čula razgovore
između Nehrua i Edwine Mountbatten.
I znala je čuti svakakve
stvari koje nije trebala
čuti. Ali, znate,
uključujem i takve stvari.
To je moja verzija indijske povijesti.
Znate, ako je
to tako, palo mi je na pamet da
možda, možda je osnovna
svrha naših mozgova
da služi našoj dostojanstvenosti.
Recite Facebooku da
to shvati!
Netra i ja ne pišemo naš
200-godišnji plan za nekoga drugoga
da dođe i izvrši ga
u 150 godina. Zamislite da ste primili
paket iz prošlosti koji kaže:
U redu, sad bi trebao
provesti ostatak života
čineći sve ovo. Ne.
Zapravo to pišemo samo kako bismo
pravilno postavili svoje stavove.
Znate, vjerovao sam
da je obrazovanje
najvažniji alat kojim se ostavlja
značajno naslijeđe.
Obrazovanje je odlično.
Zaista nas uči
tko smo i pomaže nam
staviti sebe same u kontekst
svijeta, no zapravo me
moja kreativnost naučila
da mogu biti mnogo više
nego što mi je moje obrazovanje reklo da jesam.
Volio bih dati
argument da je kreativnost
najvažniji alat koji imamo.
Pomaže nam stvoriti ono što jesmo
i urediti ono što slijedi.
Volim zamišljati -- Hvala.
Volim se zamišljati
kao pripovjedača, gdje su moja prošlost
i moja budućnost jedine priče,
moje priče, koje tek treba ispričati
i ponovno ispričati. Nadam se da ćete vi svi
jednoga dana dobiti priliku
podijeliti i napisati vlastitu
200-godišnju priču.
Puno vam hvala.
Hvala! (Pljesak)